honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
honer magic v 3: ما شاء الله بسم الله على بركة الله بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيد رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكمات العاملين ورضي عنه والمياه والمياه المباحة.
Nizar Mashal: بان لم تملك من الاوديه كالنيل والعيون في الجبال ونحوها من المواتي وسيول الامطار يستوي الناس فيها بخبر ابي داود رحمه الله الناس شركاء في 3
Nizar Mashal: في ثلاثه الماء والكلأ الماء والكلأ والنار وصحا 3 لا يمنعن الماء والكلأ والنار فلا يجوز لأحد تحدث.
honer magic v 3: لا يمنعنا لا يمنعنا ولا يمنعن.
Nizar Mashal: لا يمنعنا.
honer magic v 3: أيوة تمام.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي،
Nizar Mashal: فلا يجوز لأحد تحجرها ولا للإمام إقطاعها إجماع، وعند الازدحام
Nizar Mashal: وقد ضاق الماء او مشرعه يقدم السابق وإلا أقرع وعطشان على غيره وطالب شرب على طالب سقي
Nizar Mashal: وليس من المباحة ما جهل اصله وهو تحت يد يد 1 او جماعه بأن تحت يدي، سيدي.
Nizar Mashal: من غير تنويم.
honer magic v 3: يدي واحدة. نعم، هكذا انسب بالضبط.
Nizar Mashal: ضبطوها بالتنويه.
Nizar Mashal: حاضر تحياتي أم.
Nizar Mashal: تحت يد 1 أو جماعة
Nizar Mashal: لأن اليد دليل الملك قال الأذرعي ومحله إن كان منبعه من مملوك لهم بخلاف ما منبعه بموات أو يخرج من نهر عام كتدلة، فإنه باق على إباحته
Nizar Mashal: ويعمل فيما جهل قدره ووقته وكيفيته في المشارب والمساقي وغيرها بالعادة المضطربة لأنها محكمة
Nizar Mashal: في هذا وأمثاله وافتى بعضهم فيمن لأرضه شرب من ماء مباح
Nizar Mashal: آخر بأن أحدث ما ينحدر به الماء عنه بأنه يأثم وعليه أجرة منفعة الأرض مدة تعطيلها لو سقيت بذلك الماء.
Nizar Mashal: قال وجرى على ذلك جمع متأخرون في نظيره انتهى وليس بصحيح بالنسبه للاجره بقولهم لو منعه عن سوق ماء الى ارضه فتلف لا ضمان عليه انتهى
Nizar Mashal: وما هنا مثله بجامع أنه لم يتسول فيهما على الأرض بوجه.
honer magic v 3: يستولي يستولي.
Nizar Mashal: عفوا، نعم، بجامع انه لم يستولي فيهما على الارض بوجه وانما ضمن فرخ حمامة ذبحها فهلاك لانه الجزء منها
Nizar Mashal: وفي 3 لهم 3 مساق من ماء مباح
Nizar Mashal: اعلى واوسط واسفل فاراد ذو الاعلى ان يسقي من الاوسط برضى صاحبه بان ليبي الاسفل منعه بان لا يتقادم ذلك فيستدل به على ان له شربا من الاوسط
Nizar Mashal: انتهى وفيه نظر لان الشريكين ثم وراثتهما
Nizar Mashal: يمنعان تلك الدعوة نظير ما مر في السكة في السكة غير النافذه على ان التقادم هنا لا يدل على ذلك بما يأتي عن الروضة انه انما يدل
Nizar Mashal: اذا لم يكن لها شرب من محل آخر وفي من له أرضان عليا فوسطى فسفلى لآخر
Nizar Mashal: عليا فوسطى فسفلا لآخره تشرب من ماء مباح كذلك فأراد،
Nizar Mashal: أن يجعل للثانية شربا مستقلا ليشرب معا
Nizar Mashal: ثم يرسل لمن هو أسفل منه وأراد. مع هذا منعه بأنه ليس له منعه
Nizar Mashal: إذ لا ضرر عليه وليس فيه تأخير سقي أرضه بل ربما.
honer magic v 3: وليس فيه.
Nizar Mashal: تأخير لسقي أرضه.
Nizar Mashal: نعم، بل ربما يكون وصول الماء اليه. اذا شربا معا أسرع منه إذا شربا مرتبا فإن أراد قوم
Nizar Mashal: سقي ارض بيهم.
honer magic v 3: فتح الرؤية.
Nizar Mashal: نعم، أراضيهم.
honer magic v 3: ومن دون أراضيهم.
Nizar Mashal: أراضيهم.
Nizar Mashal: فتح الراء بلا 1,000 من ماء مباح صداقة سقي الفضا سقي الاعلى
Nizar Mashal: مرة أو أكثر لأن الماء ما لم يجاوز أرضه
Nizar Mashal: هو أحق به ما دامت له. به. حاجة
Nizar Mashal: فالأعلى أي الأقرب للنهر. فالأقرب، وإن هلك زرع الأسفل قبل انتهاء النوبة إلي
Nizar Mashal: اما اذا اتسع فيسقي كل متى شاء
Nizar Mashal: هذا كله إن أحيوا معا أو جهل الحال أما لو كان الأسفل أسبق احياء
Nizar Mashal: فهو المقدم بل له منع من أراد إحياء أقرب منه إلى النهر
Nizar Mashal: كما صرح به. جمع واقتضاه كلام الروضة بأن لا يستدل بقربه بعده على أنه مقدم علي
Nizar Mashal: ولا ينافية ما مر آنفا لأنما هنا يتعذر رفعه ليقوى الاستدلال به بخلاف.
honer magic v 3: أقوى.
Nizar Mashal: قالوا سيدي قوله ليقوى الاستدلال إلى آخره من قبيل ليكون لهم عدوا
Nizar Mashal: ولو قال فيقوى إلى آخره بالماء بدل اللام لكان واضحا.
honer magic v 3: يعني هي النسخة عندك اللي هي أقوى.
Nizar Mashal: تمام لكن قال ايضا سيدي فيتاء 2 ودال وزال وضاد والمطبوعات فالظاهر في نسخ اخرى يعني غير الأصل.
honer magic v 3: تمام أحسنت.
Nizar Mashal: وعليكم، سيدي، أثقال بخلاف رضا المالكي فإن الغالب الرجوع عنه من المالكي أو من وارثه فلم يوجد ما يستدل
Nizar Mashal: به من أصله. وأيضا فالأرض هنا لا شرب لها من محل آخر بخلافها فيما مر كما سبق ثم وليه ثم ولي ثم من وليه في الإحياء وهكذا ولا عبرة حينئذ بالقرب منا النهر
Nizar Mashal: ولو استوت أرض أراض
Nizar Mashal: في القرب من النهر وجهل المحي أولا، أقلع للتقدم ولهم منعوا من أراد إحياء موات وسقيه منه إن ضيق عليهم كما يأتي
Nizar Mashal: وحبس كل 1 الماء حتى يبلغ الكعبين بما صح من قضائه صلى الله عليه وسلم بذلك،
Nizar Mashal: وبحث أذرعيه أن المراد جانب الكعب الأسفل وخالفه غيره احتجاجا بآية الوضوء
Nizar Mashal: ويرد بأن الدالة على دخول المغيا في تلك خارجي
Nizar Mashal: وجد ثم لا، هنا، والتقدير بهما هو ما عليه الجمهور وعدتوني.
honer magic v 3: والتقدير. ولا عندك التقدير.
Nizar Mashal: والتقدير.
honer magic v 3: طيب تمام.
Nizar Mashal: واعترضوا بأن الوجه أنه يرجع في قدر السقي للعادة والحاجة لاختلافها زمنا ومكانا
Nizar Mashal: فاعتبر في حق أهل كل محل بما هو المتعارف عندهم والخبر جار على عادة الحجاز
Nizar Mashal: وقيل النخل ان افردت كل بحوض كالعادة ملئه وإلا اتبعت عادة تلك الأرض انتهى ولا حاجة لهذا التفصيل. لأن كلا من قسميه لم يخرج عن العادة في مثله فشمله. كلامه
Nizar Mashal: فإن كان في الأرض.
honer magic v 3: عن المعادي لم يخرج عن المعادي في مثله.
Nizar Mashal: قالوا لم يخرج عن العادة هنا.
honer magic v 3: تمام.
Nizar Mashal: فإن كان في الارض الواحده ارتفاع من طرف. وانخفاض من طرف مفرد
Nizar Mashal: كل طرف بسقي لئلا يزيد الماء في المنخفضة على الكعبين
Nizar Mashal: لو سقيا معا فيسقى احدهما حتى يبلغهما
Nizar Mashal: ثم يسد عنها ويرسله الى الاخر
Nizar Mashal: وما اخذ من هذا الماء المباح في اناء ملك على الصحيح، فالحكم المنذر فيه الاجماع
Nizar Mashal: ولا يصير شريكا باعادته اليه اتفاقا وكأخذه في اناء فوقه لنحو بركه او حوض له مسدود وكذا دخوله في كيزان دولاب
Nizar Mashal: كما افتى به ابن الصلاح وخرج بذلك دخوله في ملكه بنحو سيل
Nizar Mashal: وإن حفر نهرا حتى دخل فانه لا يملك بدخوله لكنه يكون، احق به بل جري بل جريا في موضع على انه يملكه
Nizar Mashal: وينبغي حمله على ما إذا أحرز محله بالقفل عليه ونحوه
Nizar Mashal: وحافظوا بئر بموات للارتفاق لنفسه لشربه وشرب دوابه منه. لا للتملك
Nizar Mashal: اولى. بماءها الذي يحتاجه ولو لزرعه حتى يرتحل لسابقه إليه.
Nizar Mashal: ان ارتحل بطلت احقيته وان عاد قال الادرعي ما لم يرتحل لحاجة بنية العود ولم تطل غيبته
Nizar Mashal: وأما إذا حفرها لارتفاق المارة
Nizar Mashal: او لا بقصد نفسه ولا المارة فهو كأحدهم فيشترك الناس فيها وان لم يتلفظ بوفق فيها وليس.
honer magic v 3: الحمد لله.
Nizar Mashal: عفوا؟ وإن لم يتوفر بوقفها.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: وليس له سدها وإن حفرها لنفسه لتعلق حق الناس بها
Nizar Mashal: والمحفورة في المواتب التملك او في المحفورة بل النابعة بلا حفر في ملك يملك حافرها يملكوا
Nizar Mashal: آخرها ومالك محلها ماءها.
honer magic v 3: تمام انت عندك نفس تستطيع ان شاء الله الى الفصل ليس بعيدا.
Nizar Mashal: سهل، سيدي. اذا احببتم ان استعجلت اني.
honer magic v 3: هكذا هكذا لا يزال المشوار طويل يعني ما تعبت يعني.
Nizar Mashal: لا، لا أبدا حاضر سيدي.
honer magic v 3: تمام أحسنت.
Nizar Mashal: لأنه نماء.
honer magic v 3: على نفس على نفس القراءة هذه من دون استعجال.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير وانما جاز لمكتري دار الانتفاع بماء بئرها لان عقد الايجاره قد تملك به عين تبعا كاللبن
Nizar Mashal: كاللبن وقضية المعلل منع البيع والتعليل جوازه إلا أن يقال هو ملك هو ملك ضعيف والحظه التبعية
Nizar Mashal: فقصر على انتفاعه هو بعينه للحاجة فلا يتعدى ذلك لبيعه. وهذا هو الوجه ومن ثم أفتيت في مستأجر حمام أراد بيع مائه من ذكرها بمنعه لما ذكر
Nizar Mashal: ولأن البيع قد يؤدي لتعطلها فيضر ذلك بمؤجرها بمأجرها
Nizar Mashal: وسواء ملكه ام لا لا يلزمه
Nizar Mashal: ما فضل عن حاجته ولو لزرعه لزرع لزرع وشجر لغيره أما على الملك. فكائر المملوكات وأما على مقابله، فلأنه أولى به لسبقه
Nizar Mashal: ويجب بذل الفاضل عن حاجته الناجزة كما قيد به الماوردي قال الأدرعي ومحله إن كان ما يستخلف منه يكفيه لما يطرأ بلا عوض قبل أخذه في نحو إناءاء
Nizar Mashal: لماشية
Nizar Mashal: إذا كان بقربه تلا مباح ولم يجد صاحبها ماء آخر مباحا على الصحيح بأن يمكنه من سقيها منه حيث لم يضر زرعه
Nizar Mashal: ولا ماشيته والا فمن اخذه او سوقه اليها حيث لا ضرر على الأوجه للأحاديث في ذلك. ولحرمة الروح
Nizar Mashal: هذا إن لم يوجد اضطرار وإلا وجب بذله في روح محترمة كآدمي وإن احتاجه لماشيته وماشية
Nizar Mashal: وان احتاجه لزرعه وجوز ابن عبد السلام الشرب وسقي الدواب من نحو جدول مملوك لم يضر
Nizar Mashal: بمالكه إقامة للإثم العرفي مقاما لفظي، ثم توقف فيما إذا كان لنحو يتيم أو وقف. عام ثم قال ولا أرى جواز ورود 1,000 إبيل
Nizar Mashal: جدولا مائه يسير انتهى. وهذا معلوم من قوله اولا لم يضر بمالكه والقناة المشتركة بين جماعة لا يقدم فيها اعلى اسفل ولا عكسه
Nizar Mashal: بل يقسم ماؤها
Nizar Mashal: المملوك الجاري من نهر او بئر قهرا قهرا عليهم ان تنازعوا وضاق لكن على وجه لا يتقدم شريك على شريك وانما يحصل ذلك
Nizar Mashal: بنصب خشبة مثلا على مستوى أعلاها واسفل في محل مستوى وألحق بالخشبة نحوه
Nizar Mashal: ونحوها بالخشبة ونحوها بناء جدار به ثقب محكمات بالجس به ثقب محكمة بالجسم
Nizar Mashal: في عرض النهر أي فني المجرى فيها ثقاب
Nizar Mashal: متساوية أو متفاوتة على قدر الحصص من القناة. لأنه طريق الى استيفائه.
Nizar Mashal: قل لي حقه وعند تساوي الثقب.
honer magic v 3: إلى إستيفاء كل حقه.
Nizar Mashal: نعم، الى استيفاء كل حقه.
honer magic v 3: تمام.
Nizar Mashal: وعند تساوي الثقب وتفاوت الحقوق أو عكسه، يأخذ كل بقدر حصته.
honer magic v 3: أوكي.
Nizar Mashal: فإن جهل قدر الحصص قسم على قدر الأراضي لأن الظاهر أن الشركة بحسب الملك وقيل يقسم بينهم سواء
Nizar Mashal: وأطال البلقيني في ترجيحه. هذا، إن اتفقوا على ملك كل منهم وإلا رجح بالقرينة والعادة المضطردة في ذلك، كما مر
Nizar Mashal: فإن قلت، أنا في ما رجحه المصنف ما ذكره كالرافعي في مكاتبين خسيس ونفيس كتب على نجوم متفاوتة بحسب قيمتهما،
Nizar Mashal: فأحضرا مالا وادع الخسيس أنه بينهما والنفيس أنه متفاوت على قدر النجوم.
Nizar Mashal: صدق الخسيس عملا باليد.
Nizar Mashal: قلت لا ينافيه.
Nizar Mashal: بإمكان الفرق إذ المدار هنا على اليد، وهي متساوية وفي مسألتنا على الأرض، المسقية وهي متفاوتة
Nizar Mashal: فعمل في كل من المحلين بما يناسبه فتأمله وفي الروضة وأصلها
Nizar Mashal: كل أرض أمكن سقيها من هذا النهر اذا راينا لها ساقية منه ولم نجد لها شربا من موضع آخر حكمنا عند التنازع بأن لها شربا منه انتهى وأفهم كلامهما
Nizar Mashal: أن ما عد لإجراء الماء فيه عند وجوده إلى أرض مملوكة دال على أن اليد على أن اليد
Nizar Mashal: فيه لصاحب الارض التي يمكن سقيها منها
Nizar Mashal: سواء اتسع المجرى وقلت الارض او عكسه وسواء المرتفع والمنخفض وليس لأحدهم ان يسقي بمائه ارضا له اخرى لا شرب لها منه سواء احياها ام لا.
honer magic v 3: لا شرب لها منه ولا منها.
Nizar Mashal: منه.
honer magic v 3: أي الساقية.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: طاي.
Nizar Mashal: سواء أحياها أم لا، لأنه يجعل لها رسمة
Nizar Mashal: شرب لم يكن كما في الروضة وفيها أيضا لو أراد إحياء موات وسقيه من هذا النهر أي المباح، فإن ضيق على السابقين منع لأنهم استحقوا أراضيهم بمرافقها
Nizar Mashal: والماء أعظم مرافقها.
Nizar Mashal: والا فلا منع انتهى واذا منع من الاحياء. فمن السقي بالاولى ولو زاد نصيب احدهم من الماء على ري ارضه لم يلزمه بذله لشركائه بل له التصرف فيه كيف شاء
Nizar Mashal: قال بعضهم، بل تحرم إعادته للوادي لأنه اضاعت مال انتهى
Nizar Mashal: وفي كون ذلك اضاعة نظر ظاهر وأفتى بعضهم في أرض ل 1 علوم علوها. علوها نعم، ولآخر سفنها
Nizar Mashal: فأخرب السيل أحدهما فأعاده مالكه على وجه تنقص به الأخرى عن شربها المعتاد بأنه يجبر على إعادته كما كان
Nizar Mashal: فإن تعذر ذلك وقف الأمر حتى يصطلح ولهم أي الشركاء القسمة مهايئة
Nizar Mashal: مياومة مثلا كأن يسقي كل منهم يوما كسائر الأملاك المشتركة ولا نظر لزيادة الماء ونقصه مع التراضي على أن لهم الرجوع عن ذلك
Nizar Mashal: قال الزركي وتتعين المهايئة إذا تعذر ما مر لبعد ارض بعضهم من المقص سمن
Nizar Mashal: ونحو الخشبة. اذا كانت القناة تارة يكثر ماؤها وتارة يقل فتمتنع المهايئة حينئذ كما منعوها في لبون عجيب.
honer magic v 3: هذا.
Nizar Mashal: وضعوا ضمة على اللام لا أعلم كيف.
honer magic v 3: كل.
Nizar Mashal: أيوه.
honer magic v 3: لو كده مش منه.
Nizar Mashal: ما في طيب.
honer magic v 3: ما استدامت بالضبط
honer magic v 3: تضع خط عليها علشان المستقبل تبقى ذاكرة وقد يكون الصواب فيما فعلوه ولكنه ليس الظاهر بل يحلب ريح.
Nizar Mashal: أو ليحلب مثلا هذا يوما. وهذا يوم.
honer magic v 3: لحليب أو هذا الضم. هذا مالو ما هو ضح أيوه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: هذا يوما وهذا يوما لما فيه من التفاوت الظاهر انتهى وليس لاحد شركاء ان يحفر ساقيه قبل المقسم قبل
Nizar Mashal: بأن حافة النهر مشتركة بينهم ولكل حرث أرضه وخفضها ورفعها. وحينئذ أريد
Nizar Mashal: كل ارضه بساقيه يجري الماء فيها اليها ومهنة ما يخص كلا عليه بخلاف عمارة النهر الأصلية فانها على جميعهم بقدر الحصص
Nizar Mashal: فإن عمرها بعضهم فزاد الماء لم يختص به لأنه متبرع وإن كان إنما عمرها بعد امتناع الآخرين
Nizar Mashal: ولصاحب السفل أن ان يحرث ويحفر في ارضه ما يدفع به ضررها من غير أن يضر العليا
Nizar Mashal: وليس للأعلى ذلك كما افتى به جمعه أي بأنه به يأخذ خذوا أكثر من حقه
Nizar Mashal: هذا إن كانا يشربان معا وإلا بأن كان شرب السفلى من ماء العليا، فلا منع أي حيث لا ضرر
Nizar Mashal: ومن ثم امتنع عليه أن يحدث في أرضه
Nizar Mashal: شجرا. أو نحوه إن أضر. السفلى لحبسه الماء وإن
Nizar Mashal: عفوا لحبسه الماء وأخذه منه فوق ما كان يعتاد قبل إحداث ما ذكر وأفتى الغزالي بأن لصاحب السفلى إجراء الماء المستحق لإجرائه في العليا
Nizar Mashal: وإن أضر بنخلها أو زرعها ولا غرم عليه بتقصير صاحبها بالزرع أو الغرس في المجرى المستحق للاسفل
Nizar Mashal: ما شاء الله.
honer magic v 3: تمام أحسنت
honer magic v 3: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين
honer magic v 3: يقول المياه المباحة ومعنا كونها مباحة إنها ليست مملوكة لأحد
honer magic v 3: مثل الأودية من الأودية كالنيل الوادي هذا النيل وكذلك أيضا العيون التي تكون في الجبال ونحوها من الماء الذي يجري في المواد وسيول الأمطار
honer magic v 3: الناس فيها سواء يستوي الناس فيها لما جاء في الحديث الناس شركاء في 3،
honer magic v 3: يمكن أن تقول الماء والكلاء والنار وكما قرأت أنت أحسن المائي والكلئي والنار لأنه لا يحتاج إلى إلى التقدير.
honer magic v 3: اذا رفعنا يحتاج الى تقدير هي الماء والكلأ والنار لكن لما تقول في 3 الماء والكلأ والنار هذا مباشرة على سبيل بدلية
honer magic v 3: وصح 3 لا يمنعن الماء والنار، فلا يجوز لأحد أن يتحجر هذه الأماكن التي يجري فيها الماء المباح
honer magic v 3: وليس للإمام أن يقطعها احد اجماعا خلافا لما يفعل الآن في بعض الأماكن السياحية من أن يقطع جوانب الانهار وجوانب خطوط البحار يمنعون الناس من الوصول اليها لاجل الاستثمار فهذا قال ليس للإمام اقطاعها. اجماعا
honer magic v 3: لا اقطاع تمليك ولا اقطاع ارفاق كما علق عليها في حاشية عبد الحميد
honer magic v 3: ولا للإمام يقطعها قال بالاجماع انها قال اجماعا قال لا اقطاع تمليك يعني يملككم اياها ولا حتى اقطاع للارتفاق لما فيه من التضييق على الناس طيب وكيف يفعلون عند الازدحام وعند الازدحام
honer magic v 3: ضاق الماء و ومشرعه المشرع هذا طريق الماء المشرع الروي الطريق الماء أو مشرعه يقدم
honer magic v 3: يقدم السابك إذا ضاق الماء ما هو قليل أو مشرع الماء الماء، كثير لكن مكان أخذ الماء هو ضيق
honer magic v 3: يقدم السائق وإلا إذا كان 2 معا، أقرعا ويقدم العطشان على غيره يعني قدم من كان للشرب هذا معناه كونه عطيان يعني كونه يقدم من كان شرب ما لم يقدم لدواب وإلا لزراعة من باب أو لا
honer magic v 3: نعم، وطالب شرب على طالبك أولا قدم العطشان. وإذا العصيان على معناه الظاهر يعني عطشان على شخص ليس عطشان يعني هذا شديد العطش يخاف الهلاك
honer magic v 3: لعله هكذا المراد بالعطش على كل يدعي بأنه عطيان يعني معناه العصيان انه يخاف على نفسه الهلاك يقدم على غيره وطالب الشرب على طالب السك ولعله طالب شرب الآدمي مقدم على شرب البهائم
honer magic v 3: ويقدم معناه طالب شرب ولو كان مسبوقا يعني طالب شرب يقدم ولو كان مسبوقا على طالب الثدي.
honer magic v 3: هذا إذا كان معروف أصله أما إذا جهلنا الأصل ما ندري هل هذا مملوك أو لا ورأينا ناس متحجرين، عليه فهذا لا يعتبر من المباح وليس من المباحة ما جهل، أصله وهو تحت يد واحدة أو جماعة
honer magic v 3: لكن هذا يتصرفون فيه تصرف الملاك قال لأن اليد دليل الملك هذه العبارة يمكن تضعون تحتها خط لأنه يستدل
honer magic v 3: بالملك الآن يستدل باليد على الملك، لكن لا توجد عبارة تو مباشرة تصرح هكذا قد تكون متوفرة بسهولة. لكن هذه العبارة يعني لو انت الان نص على أن اليد دليل الملك يعني بتجيب من خلال هذه العبارة لأن اليد دليل الملك
honer magic v 3: يعني قد لا تحصل مباشرة واليد دليل الملك
honer magic v 3: فائدة اليد دليل انما تذكر على سبيل الاستدلال هكذا وهذه العبارة أكثر من شخص استخدمها لأن اليد دليل الملك
honer magic v 3: وهذا الادرعي جيد هذا الكلام اذا عندنا لو كان عندنا ما ظاهره بانه ياتي من سيل لكن من زمان في 1 او جماعه من الناس متحجرين عليه ولا ندري اصلهم هل يدهم هذه كانت على ملك؟
honer magic v 3: والا هو كان على شيء آخر لاحتمال ان السيل غير مجراه
honer magic v 3: كان يمشي الى الوادي من هذه الناحيه ثم تغير مجرى السير وصار يمشي في ارض هؤلاء الناس.
honer magic v 3: فاليد يعتبر هذا دليل الملك. لكن قال محله محل هذا الكلام اننا نعتبر اليد ان كان منبعه من مملوك لهم بخلاف ما منبعه بمواد او يخرج من نهر عام كدجله
honer magic v 3: فهو باق على إباحته ويعمل فيما جهل قدره تمام إلى آخر. ذلك يعني يقول أن هذا الكلام لو كان المنبع ياتيه من مكان هو مملوك لهم بخلاف ما لو كان يخرج من نهر عام كدجلة
honer magic v 3: هو الآن بالنسبة للماء، نعم، لكن الآن، بالنسبة للمكان وقد يكون خرج من نهر دجلة لكنه دخل في ارضهم
honer magic v 3: وسارة طيب يقول انه محله في التعليق عليها. قال محل الحكم بمملوكية الماء المجهول الأصل لمن هو في يده
honer magic v 3: ومحله كما قال الأدرعي والظاهر في المغني قال والظاهر كما قال الأدرعي إذا كلام الأدرعي هذا معتمد
honer magic v 3: هنا ما صرح، باعتماد لكنه الآن ذكره. وفي النهاية هو المغني صرح باعتماد كلام الأدرعي هذا. محل الماء إنه يبقى على على كونه مباح
honer magic v 3: لا يبقى على كونه مملوك على كونه مملوك يبقى اذا كان منبعه من مملوك لهم بخلاف ما لو كان منبعه بموات أو يخرج من نهر عام مثل دجلة فيبقى هذا الماء على أي بحت وان كان يمر في أرضهم
honer magic v 3: فمعناه. انهم اذا تجاوز لأنه كما هو الواقع عندنا هنا في تريم مثلا في بعض الأماكن أماكن زراعية يمر عليها ماء السيل فيعبرها ثم يمضي الى غيرها من الأراضي. فهذا معناه لو قلنا بأنه مملوك
honer magic v 3: يعني صار لاصحاب الأرض الثانية ليس لهم ان ينتفعوا به لو يأخذون منه هو الآن طالما انه داخل ارضه ربما نقول اليد لهم فيها وبمعنى الاستحقاق
honer magic v 3: ثم اذا خرج عن ملكهم زال طيب، ثم قال: بعد ذلك ويعمل فيما جهل قدره بالعادة المضطردة
honer magic v 3: قدره ووقته وكيفية المشرب ومساءه نرجع بعدين الى العاده المضطرده لان العادة المطردة محكمة في مثل، هذا
honer magic v 3: وبعد ذلك فتوى افتى بعضهم فيمن لارض الشرب من ماء مباح
honer magic v 3: هذه ارض ويأتي لها الماء من اعلى الجبل الى هذا المكان
honer magic v 3: فعطله اخر كيف هذا بان احدث قام شخص اخر عطل هذا الماء بان احدث ما ينحدر به الماء عنه
honer magic v 3: يعني بدل ان يصل الى هذه الارض التي كان لها شرب المعتاد جاء شخص عمل حفره حتى يخرج الماء وينحدر عن الارض هذه الى ارض اخرى اولا بانه ياثم وعليه اجرت منفعة الارض مده تعطيلها لو سجيت بذلك الماء
honer magic v 3: مسلم كونه ياثم، هذا صحيح؟ لكن كونه عليه اجره للارض والارض هو ما استغلها فقال هذا ليس بصحيح
honer magic v 3: يعني تأثير فاعله فقط ولا يكون عليه الأجرة عبارة النهاية. والأوجه أن من لأرضه شرب تأثير مفاعله ولا يلزمه أجرة منفعة الأرض مدة تعطيله لو سجت بذلك الماء
honer magic v 3: أيوة. هو لم يفعل في الأرض شيء
honer magic v 3: فكلام، صحيح؟ يعني هذا ثم بعد ذلك عبارة المتن يقول فإن أراد قوم سقي أراضيهم يقول أنا هذه الفتحة الرابية. 1,000 لماذا
honer magic v 3: أراضيهم يمكن هذا باعتبار أن النسخة التي قالها المصنف. انها تصح أراضيهم وأراضيهم التي لأنه كلا، الإثنين صحيح؟
honer magic v 3: فقال لنا فتح هو ما علل لماذا فتح الراء من دون الف الا معناه كأنه والله اعلم ان هكذا نسخة المؤلف رحمه الله تعالى
honer magic v 3: فقال فضاق سجي الأعلى في الأحلام
honer magic v 3: عندنا أراد قوم سقي أراضيهم. من الجبل ليسقي هذه المزارع. ماء الأمطار تأتي
honer magic v 3: فضاق سقي الأعلى مرة أو أكثر، ومعنا الأعلى، فالأعلى يعني الأقرب للنهر
honer magic v 3: يعني والمقصود من أحيا أولا لأنه سيأتي بكلامه هل هذا؟ أحيا ومعنى أو لا فالمراد الأعلى، فالأعلى يعني من كان هو في العادة أنه الأعلى الذي يكون في الأول هذا يسبق بيكون يجعلها في الأعلى
honer magic v 3: لا المراد من أحيا أولا من أحيا 1 عمل له زراعة في هذا المكان وماء الأمطار تتجمع وماء السيل الذي يجيه من الجبل يصب في هذا فجاء ناس
honer magic v 3: فعلوا أعلى منه، فليس لهم ليس لهم أن يأخذوا من الماء إلا بعد أن يكتفي منه. هذا
honer magic v 3: لأنه هو الذي يقول أنا هذا كله نحيا ومعا إذا أحيا ومعا، فنعتبر الأعلى في الأعلى يعني الأقرب للنهر فالأقرب اذا كلهم احيوا معا لأن هذا الحاجة الطبيعية أنه الماء يصل إلى الأعلى أولا
honer magic v 3: وإن هلك زرع الأسفل قبل إنتهاء النوبة إليه يعني وإن كان الثاني محتاج إلى الماء بأن زرعه سيهلك لما إنه يتأخر الماء عليه ما ما يضر هذا إذا ضاق خرج ما إذا ضاق اذا اتسع
honer magic v 3: فيسقي كل ما تشاء ماء كثير وماء غزير بيكفيهم وزيادة
honer magic v 3: فهذا نعتبره إتسع وضابط السعة أن يزيد عن حاجتهم
honer magic v 3: أو على الأقل أن يستوعب حاجتهم هذا كله. إن أحيوا معا أو جهل الحال اما لو كان الأسفل أسبق أحياء، فهو المقدم، فإذا يمكن نجعل عبارة ثقل أعلى. فالأعلى نقول ثقل أول إحياء. فالأول هذا المراد بثقل أعلى، فالأعلى من خلال عبارة الشرح
honer magic v 3: قال ولو استوت أراضي في القرب من النحل وجهل وجهل المحيي أولا الأراضي مستوية
honer magic v 3: في قربه لكن من كان أول إحياء جهل أقرع للتقدم ولهم منع من أراد إحياء موات وسقي منه ضيق عليهم. كما يأتي إذا كان شخص يريد أن يحي أيضا ويضيق عليهم في الماء لهم أن يمنعوه
honer magic v 3: ثم هذا بعد ما قال لنا سقى الأعلى في الأعلى وحباس كل 1 الماء حتى يبلغ الكعبين هذا ضابط الحاجة على موجب عبارة المتن شوف هذا هل عبارة المتن معتمدة
honer magic v 3: أو غير معتمدة. هل هي على قدر الحاجة أو على قدر أن يبلغ الكعبين يعني كل 1 له أن يسقي الأرض إلى أن يصل الماء إلى الكعبين، كما قضى بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم
honer magic v 3: وبحث النذر عن المراد جانب الكعب الأسفل وخالفه غيره بالإعتبار الكعبين لذيذ الوضوء تمام قال
honer magic v 3: و واعترضوا بأن الوجه، اختلاف فاعتبرت في أهل كل محل بما هو المتعارف عندهم
honer magic v 3: والخبر جار على عادة الحجاز يعني الآن قيل بأنه هذا حتى يبلغ الكعبين هذا على سبيل التقييد وقيل لا على الحاجة فقط وكانت الذي قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم
honer magic v 3: بالكعبين لأن الحاجة في بلد الحجاز كانت الى هذا المكان يعني في المدينه كانت الحاجة الى الى مقدار الكعبين والمدار هنا على اتباع العادة.
honer magic v 3: وقيل النخلة أفردت كل بحاوض في العادة ملئها
honer magic v 3: يعني إذا كان كل حوض يعني عليها حفرة تملأ هذه الحفرة لا يكون مقدار كعبين أزيد وإلا أتبعت عدا تلك الأرض انتهى. ولا حاجة لهذا التفصيل لأن كل منقسمين لم يخرج عن المعاد في مثل أو المعتاد لعله في مثله فشمله كلامه
honer magic v 3: طيب إذا قال علي الكعبين أي على ظهر المتن وإلا فالراجح كما تقدم ان المرجع العرف المتعارف في ذلك المحل اذا عبارة المتن هنا لما قال أنا حتى يبلغ الكعبين المقصود منها مقدار حاجته
honer magic v 3: فالكعبان هذا لتبيين الحاجة، حتى لو كانت الحاجة مثلا لما تكون حفرة ملئ هذه الحفرة يتبع ملء هذه الحفرة، فإن كان في الأرض ارتفاع وانخفاض الارض ليست على نسق 1 بعضها عالي وبعضها منخفض وفريد كل طرف.
honer magic v 3: نعطي هذا مقدار الكعبين وهذا مقدار الكعبين.
honer magic v 3: لا نقول لا العالية نعطيها مقدار الكعبين لان مقدار الكعبين في العالية تكون منخفضة يمكن مقدار قامة
honer magic v 3: وهذا فيه إضرار بالباقيين بل حتى إضرار بالأرض. نفسها
honer magic v 3: لو سئ معا وما أخذ من هذا الماء في إناء ملك على الصحيح. ما أخذ من هذا الماء؟ أي ماء يعني المال مباح أخذ من نهر أخذ من أي مكان طالما أنه الآن مباح ملك بمجرد الأخذ
honer magic v 3: بل حكى ابن منذر فيه الإجماع ولا يصير شريكا بإعادته. لو عادوا لنهر قال خلاص أنا شريك معكم بهذا الماء لا
honer magic v 3: ومثل أخذه في الإناء ما لو سواقه لنحو بركة حفر حتى وصل إلى البركة أو حوض له مسدود أو دخل في كيزان دولابه، فهذا يعتبر كل مملوك وخرج بهذا دخوله في ملك بن حسين
honer magic v 3: أو حفر نارا حتى دخل فيه، فإنه لا يملك بدخوله كما سبق ما يشبهه يعني إذا حفر من النهر حتى وصل إليه أو جاء سيل ودخل أرضه لا يملكه بمجرد الدخول لكن هو يكون أحق به،
honer magic v 3: فإذا خرج من أرضه جاء للناس، بل جري في موضع على أنه يملكه بل جري يعني جرى الشيخان
honer magic v 3: في موضع على أنه يملكه وينبغي حمله ما إذا أحرز محله بالفعل، إنما ملكوه معناه لو أحرزوه ما عاد خرج من أرض من أرضهم إذا خرج من أرضهم صار الآن عاد إلى كان للتحجر. فقط
honer magic v 3: تمام إنتهى الكلام على المياه المباح الآن بيقول أنا حافر بئر وحافيري وحافي بئر أو نقول حافروا لأنه يقول أولى بماءها وحافروا بئر بموات للإرتفاق لنفسه
honer magic v 3: لشربه وشرب دوابه لا يتملك أولى بماءها الذي يحتاجه ولو لزرعه
honer magic v 3: أولى بالماء ولو كان لزرع حتى يرتحل لسبقه، إليه، فإن ارتحل بطل تحقيته من حفر بئرا للإرتفاك يعني ليس قاصد بها التملك وإنما الآن هم جماعة بدو رحل في في البادية حفروا بئر لأجل يصبون الغنم ويشربونهم
honer magic v 3: فإذا رحلوا تركوا هذا البئر أولى بماءها من غيره حتى يرتحل ليس له أن يتملك هذا المكان فإذا ارتحل بطل أحقيته حتى وإن عاد،
honer magic v 3: إلا إذا إرتحل لحاجة بنية العود
honer magic v 3: ارتحل بنية العود وما طال يبقى يبقى حقه وأما إذا حفرها لارتفاق المارة
honer magic v 3: أو لا بقصد نفسه ولا للمارة فهو كواحد منهم يعني في الصورتين إذا حفرها لأجل المارة أو لا بقصد نفسه ولا للمارة حفرها فقط، فهذا كواحد منهم فيشترك الناس فيها سواء تلفظ بوقفها أو ما تلفظ بوقفها وليس له أن يسدها
honer magic v 3: وإن حفرها لنفسه لأنه صار الناس لهم حق في هذه البئر لأنه هذا مكان مباح ولم يقصد به التملك فإذا يبقى حق الناس فيه فليس له أن يطم هذه البئر
honer magic v 3: والمحفورة للتملك أو كانت هذه محفورة في ملك يملك يملك مائها في الأصح حافرها يملك الماء.
honer magic v 3: إذا كانت هذه للتملك ليس للتحجر يعني ليس للإرتباك وإنما كان للتملك أو كانت محفورة يعني كانت نابعة
honer magic v 3: يعني او المحفورة بل النابعة
honer magic v 3: هنا قال عبارة النهاية بل والنابعة ما هي بل النابعة، وإنما بل والنابعة بزيادة، وهي أحسن
honer magic v 3: ثم قالوا يجري خلاف في كل ما ينبع في ملكه من نفط وملح
honer magic v 3: ونحوها ونحو ذلك يعني حتى بترول يعني لو كان في قال هذا محفورة للتملك أو في ملك يملك ما يملك ماءها ولو كان بترول يملك بترولا
honer magic v 3: لأنه نماء ملكه
honer magic v 3: وإنما جاز لمقتري دار الانتفاع بماء بئرها لأن عدد الإيجارة قد يملك به قد يملك به عين تبعا كاللبن
honer magic v 3: يعني هو عقد الإيجارة عقد اندفاع وليس فيه تملك عين، لكن قد يتملك بعين كما لو استأجر ناقة يحلب لبنها
honer magic v 3: شرب اللبن وأنا الآن، إقترى منه الدار لو أن يشرب من ماء البئر الذي فيها؟
honer magic v 3: طيب قالوا من ثم افتيت في مستاجري حمام أراد بيع ماء بئرها بمنعه لما ذكر ولأن البيع قد يؤدي الى تعطيلها فيضر ذلك بمؤجرها
honer magic v 3: الشخص. استاجر حمام اراد بيع ماء ان من بئرها بمنعه لان هذا ينقص الماء على الحمام ولان البيع قد يؤدي لتعطيلها فيضر هذا بالمأجر
honer magic v 3: طيب وسواء ملكه او لا نحن الان من ناحية الملك الآن نتكلم على مسألة البذل هل يجب الانسان ان يبذل من الماء الذي فضل عن حاجته سواء هذا الماء مملوك له. أو هو تحت انتفاحه قال وسواء ملكه ام لا
honer magic v 3: لا يلزمه بذل ما فضل عن حاجته لزرعه لو معاك حتى ماء نهر كامل هو ملك حفرته أو بئر كبيرة حفرتها
honer magic v 3: للتملك. لا يجب عليك أن تبذل المال لزرع حتى لو كان بيتلف علي يا ابن الحلال يقول يا اخوي انا اخوك المال للزرع، لا يضرك شيء لا يجب عليك ويجب لحرمة روح ويجيب ولماشية،
honer magic v 3: لكن الماشي هذا بشروط
honer magic v 3: يجب لماشية يعني إذا خرج بهذا، لزرع كيف للطهارة يعني كذلك أيضا الطهارة على الطهارة أو لا، لأن الطهارة لها بدل
honer magic v 3: وسكتوا عن البذل نحو الطهارة وينبغي أنه أن يجب أيضا. لكن هل يقدم عليه سرب ماشيته وزرعه؟
honer magic v 3: ينبغي ان يقدم الماشية والعطش حيوان محترم وله مآلة ليراجع وقوله متاعشي وقوله
honer magic v 3: وينبغي أن يخلفه الحل ولا يلزم من معهما. بذله هذا بلا كلام يعني هذا
honer magic v 3: ولا يلزم من معهما بذله المحتاج طهارة به
honer magic v 3: هو أصلا. ما يجب عليك أن تبذل المال للطهارة لأنه في بدل ولا يجب عليك أن تعطي الإنسان الملابس ليصلي فيها يصلي بملابسه المتنجسة هذه إذا كان في من ينظر إلى عورته، أو يصلي عاريا. لا يجب عليك أن تعطيه
honer magic v 3: لا لا ضرورة أو الصلاة تكون صحيحة
honer magic v 3: قالوا يجب لماشية لكن أولا إذا كان بقربه كلام مباح
honer magic v 3: يعني الماء هذا موجود. نعم، وأيضا يوجد كلام مباح يمكن أن يطعمها من هذا الكلام يعني بحيث إنه ليس بعيد عنها اما اذا كانت بتأتي إلى هذا المكان هو للشرب
honer magic v 3: لكن الاكل اين الاكل في مكان اخر بعيد فمعناه انها ستهلك الهلاك واقع عليها فاذا لا يجب عليه بذل الماء.
honer magic v 3: لأنه أنا الآن جعله من جملة الشروط يقول قال إذا كان بقربه مباحا
honer magic v 3: ولم يجد ولم يجد صاحبها ماء آخر مباحا هذا الشرط الثاني يعني انه ما وجد ماء قال الظاهر انه يباح هنا فيما بعد وليس بجيد يعني كونه يجد كلأ مباح او لا
honer magic v 3: يعني حتى مملوك المقصود إنه ولعله تجد الكلام بالمباح لأنه مقصر حيث لم يعد الماء كالعلف
honer magic v 3: طيب هنا معناه كونه يجب بذل الماشية معناه يمكنه من سقها معناه لا يجب عليه هو يقوم بسقها وإنما يمكنه من سقها بحيث لا يضر زرعه، ولكن لو فرضنا إنه
honer magic v 3: صاحبها. هذا مهمل لن يسقيها فيكون الان واجب عليه ان يسقيها لمالك الارض. هذا ان يسقيها من باب
honer magic v 3: حرمة الروح
honer magic v 3: صاحبها لن يسقيها لو إنت عندك تعلم أن هذا معه. أغنام أو حاجة لا يطعمها. فواجب عليك إطعامها إذا قدرت أو عندك ماء من باب حرمة الروح
honer magic v 3: طيب يقول لنا وإلا بأن يمكنه من سقيها منه حيث لم يضر زرعه ولا ماشيته. يعني هذا حينما لا يكون بإضرار
honer magic v 3: على الزرع قال نعم، في ماء موجود معي لكن بيدخل بأغنام، وهذه الأغنام ستتلف الزرع
honer magic v 3: او كان هو يحتاجه لماشيته أيوة. إن ضر السجن ماشية الغير من الفاضل ماشية او زرع صاحب الماء
honer magic v 3: حيث لم يضر زرعه ولا مشته وإلا
honer magic v 3: فمن أخذه أو سوجهه إليه حيث لا ضرار له، وإلا
honer magic v 3: وإلا مكنه يعني بأن يمكنه وإلا يمكنه من أخذه
honer magic v 3: وإلا فمن أخذه يعني يمكنه من أخذه أو سوقه يعني يمكنه من سجها منه هي مباشرة إذا لم يضر بزرعها ولا ماشيته وإلا إذا كان يضر بزرعه وماشيته
honer magic v 3: يمكن يمكنه من أخذه أو سوق الماء إليها، حيث لا ضرر على الأوجه، حيث لا ضرر على صاحب الماء،
honer magic v 3: قال يؤخذ منه أن من بملكه بئر وضر دخوله الإستقاء منها بنحو الاطلاع على حرمه أو لتضييق عليهم تضييق لا يحتمل العادة لم يلزمه التمكين
honer magic v 3: يعني قال ان هذا الشخص متلفت للنساء ولو أدخلت الأرض سيتلفت للحريق أنا أمنعه يمكنك ان تمنعه ويبقى خارج والماء يساق إليه
honer magic v 3: هذا تمام هذا إذا لم يوجد إضطراب
honer magic v 3: وإلا وجب بذله لذي روح محترمة كآدمي وإن احتاج لماشيته وإن احتاجه لماشيته وما
honer magic v 3: طيب يقول وإلا وجب بذله لذي ريح الذي يروح يعني إذا كان محترمة قال كآدمي
honer magic v 3: وماشيئة هذه معطوفة على كآدم وإن احتاج لماشيته كآدمي يعني بذل الآدمي ونحتاجه لماشيته
honer magic v 3: وماشيئة كآدمي وماشيئة، وإن احتاجوا لزرع يعني معنى العبارة أنه إذا حصل إضطرار وجب بذل الماء لذي الروح
honer magic v 3: وبالروح الآدمي، وإن احتاجوا للماشية هو أنا أحتاج الماشية كيف أعطي هذا؟ الإنسان. هذا الإنسان مقدم على الماشية
honer magic v 3: ويجب بذله للماشية. وان كان محتاج لزرع قال انا هذا ما محتاج للزرع. كيف اعطيه؟ هذا يقدم تمام
honer magic v 3: هنا الآن الفائدة ذكرها بعد ذلك وجوز ابن عبد السلام الشرب وسوق يد الدواب من نحو جدول مملوك لم يضر بمالكه قامة للإذن العرفي مقام لفظي
honer magic v 3: يعني عندنا جدول نهر 1 بيشرب ياخذ ماء منه بيشرب
honer magic v 3: لا بأس قال شرب يعني يعني ليس معناه الوضوء. الوضوء يحتاج إلى جريمة تدل على. الإذن
honer magic v 3: وهذا حتى ما في قرينة تدل على الإذن، يجوز للعرف بذلك،
honer magic v 3: قال وبل وسقي الدواب الشرب وسقي الدواب من نحو جدول مملوك لم يضر بمالكه إقامة الإذن العرفي. ما قام بالأخذ. وهذا معتمد ثم توقف فيما إذا كان لنحو يتيم أو وقفوا عام
honer magic v 3: ثم قال بعد هو توقف إذا كان ليتيم أو كان هذا وقف توقف فيه
honer magic v 3: وبعد ذلك هنا الذي عبارة المغني ثم قال لو كان النهر لمن لا يعتبر إذنه كاليتيمة فعندي فيه وقفه ولكن وبعدين قال والظاهر الجواز
honer magic v 3: يقول أنا الظاهر الجواز لأن هذا العرف يعني الآن الشخص الذي غير يتيم أخذناه منه من دون استئذان أقمنا للعرف ولو حتى اليتيم لأن هو شرب ماء هذا ما هو كثير
honer magic v 3: لكنه بعدين قال ولا أرى جواز ورود 1,000 إبل جدولا مائه يسير
honer magic v 3: لأنه هذا يضر، بما لم يضر لكنه هو 1,000 إبل
honer magic v 3: 1,000 جمل ما هي 1,000 فرص غنم
honer magic v 3: وما يسير معنى هذا الذي يمكن أن نفهمه للعبارة إنه لو كانت 10 إبل وماء كثير هذا يجوز بلا تردد ولو كانت 1,000 بعير
honer magic v 3: وجدول مائه كثير غزير لا يحصل منه ضرر أنه يجوز فالمدار على وجود الضرر وليس على وجود العدد.
honer magic v 3: ثم تكلم على القناة المشتركة عين يعني عين أو قناة نهر أو أي كان مقصود منبع للماء أو مكان للماء
honer magic v 3: مشتركة. بين جماعة كيف نقسم الماء هم الذين قاموا بحفر هذه العين أو بدق في حجرة كبيرة فخرج الماء يتفجر منها وإن منها لم يتشقق فيخرج منه الماء، وإن منها لم يهبطه من خشية الله
honer magic v 3: هذه وقبلها يتفجر منها الانهار، قال والقناة المشتركة يقسم مائها المملوك الجاري من نهر أو بئر قهرا عليهم.
honer magic v 3: هذا إذا تنازلوا
honer magic v 3: هذا اذا ضاق يقسم عليهم قهرا وحصل التنازع واما اذا ما حصل تنازع متفاهمين لا يقسم عليهم كيف نقسم قال بنصفي خشبة وهذه الخشبة ليست مثلها اي مثل الخشبة لو يبنى جدار به ثقب
honer magic v 3: إيه في عرض النهر
honer magic v 3: أي قال عرض النهر يعني كل هذا نار يعني فمكان مكان تجمع المال الذي هو فم المجرى ويجعل فيها
honer magic v 3: متساوية إذا كانت الحصص متساوية أو متفاوتة على قدر الحصص إذا كانت الحصص متفاوتة
honer magic v 3: لأنه هذا الطريق إلى إستيفاء كل 1 إلى حقه
honer magic v 3: طيب ثم قال بعد هذا وأطال الكلام فيه
honer magic v 3: وفي الروضة. واصلها كل ارض امكن سج من هذا النهر اذا راينا ولم نجد اخر حكمنا عليه ثم بعد ذلك قال ولهم القسمه مهايئه
honer magic v 3: يعني مياومة يعني مياومة يعني يوم بيوم مساهمة يعني سنة بسنة مشاهرة شهر بشهر ومعنى المهايئة معناها المناوبة على سبيل النوب
honer magic v 3: مناوبة مرة عند هذا ومرة عند هذا أيضا يكون لهم يكون اليوم يوم السبت الثقي عند فلان يوم الاحد الثقي عند فلان والسجي يوم الاثنين، عند فلان وهكذا هذا قال لهم الثقي مهايئة
honer magic v 3: كأن يسقي كل منهم يوما كسائر الأملاك المشتركة
honer magic v 3: ولا نظل لزيادة الماء. ونقسم على التراضي على أن لهم الرجوع في عن ذلك يعني لو تساء اتفقوا على ذلك، لكن بعد ذلك 1 رأى منهم أنه مظلوم بهذا الأمر لو أن أن يرجع
honer magic v 3: قال هنا يؤخذ من هذا يؤخذ منه ان المهيئه متعينه في قسمة ماء البئر المشتركه المتعذر جسمتها وهذا اذا لم يكن لاصحاب رحمهم الله نقل في كيفية قسم ماء البئر فان ظفر بنقل فهو المتبع والله اعلم يقول ان مثل هذا لو كانت بئر
honer magic v 3: تقسم كلامه صحيح؟ وحيث وجد نقل والله أعلم الغالب انه لن يخالف ما قاله العلامة البصري فقال
honer magic v 3: يؤخذ منه ان المهايئه متعينه في قسم ماء البئر المشتركه المتعذر قسمتها. نعم، ثم قال ولهم القسمة مهايئة مناوبة
honer magic v 3: مهيئة يعني على سبيل المثال، وحتى يصل كل 1 الى حقه
honer magic v 3: والله سبحانه وتعالى علم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم الحمدلله رب العالمين على الوقت
honer magic v 3: لا بالوقف. وهو واقف وننتقل الآن إلى القرارات مجمع الفكر الاسلامي الدولي.
Nizar Mashal: صباح الخير.
honer magic v 3: نعم بسم الله.
Nizar Mashal: نعم، ما سمعت.
Nizar Mashal: رضي الله عنهم وعنكم
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين القرار رقم اربعه 10 2 على ثلاثه بشان زكاه الاسهم في الشركات
Nizar Mashal: إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي الدولي المنعقد في دورة مؤتمره الثالث بعمان
Nizar Mashal: عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية، من 8 الى 13 سفر
Nizar Mashal: 7 و400000 هجره الموافق احدى 10 إلى 16 تشرين الأول أكتوبر 86 و900000 الميلاد
Nizar Mashal: بعد مناقشته موضوع زكاة الأسهم في الشركات بجميع جوانبه والاطلاع على بحوث مقدمة بخصوص إن قرر ما يلي:
Nizar Mashal: تأجيل اصدار القرار الخاص به إلى الدورة الرابعة للمجلس والله.
honer magic v 3: أيوة أيوة أعلق على هذا التعليق على رقم 2
honer magic v 3: سيأتي القرار بعدين رقم 28 3 على 4 يعني في هذا كان تأجيل فقط الذي بعده.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم الدين وعلى آله وصحبه اجمعين.
Nizar Mashal: قرار رقم خمسه 10 ثلاثه على ثلاثه بشان توظيف الزكاه في مشاريع ذات ريع بلا تمليك فردي للمستحق ان مجلس.
honer magic v 3: هذا مهم هذا مهم أيوة؟ نعم.
Nizar Mashal: المنعقد في دورة
Nizar Mashal: الهاشميه من ثمانيه الى ثلاثه 10 0 7 واربعمائه والف للهجره الموافق احد 10 الى سته 10 تشرين الاول اكتوبر سته و80 وتسعمائه والف ميلاد بعد اطلاعه على البحوث المقدمه في موضوع توظيف الزكاه في مشاريع ذات ريع بلا تمليك فردي مستحق
Nizar Mashal: وبعد استماعه لاراء الاعضاء والخبراء في قرار ما يلي: يجوز من حيث المبدا توظيف اموال الزكاه في مشاريع استثماريه تنتهي بتمليك اصحاب الاستحقاق بالزكاه
Nizar Mashal: او تكون تابعة للجهة الشرعيه المسؤوله عن جمع الزكاه وتوزيعها
Nizar Mashal: على ان يكون بعد تلبيه الحاجه الماسه الفوريه للمستحقين وتوافر الضمانات الكافيه للبعد عن الخسائر والله اعلم.
honer magic v 3: الله، أعلم الذي فهمته من هذه العبارة أنه الآن بناخذ الزكاة وبنطرحها في مشاريع تنموية مشاريع استثمارية
honer magic v 3: بحيث ان يعود الريع الذي يحصل منها. والغلة التي تحصل نعطيها نوزعها على الفقراء على المستحقين للزكاة لأنهم قالوا يجوز من حيث المبدأ، وإن كان على مذهبنا لا لا يمكن
honer magic v 3: الا بتسليمها للمستحقين او تسليمها للحاكم الحاكم هو في مساله ذكروها فيها تفصيل من جهه، الحاكم لكن الان من حيث المبدأ هم يقولون يمكن توظيف اموال الزكاه في مشاريع استثماريه
honer magic v 3: لكنه يقول بحيث إنه يكون بتمليك أصحاب الاستحقاق للزكاة.
honer magic v 3: والأمر الثاني انها تلبي حاجة الماسة الفورية للمستحقين يكون تأخير نعم، بيعطونهم، اياه لكن بعد الاضرار بهم. وتوافر الضمانات الكافية للبعد عن الخسائر يمكن نقول أنها ب 3 شروط يجوز هذه المسألة التي قالوها ب 3 شروط
honer magic v 3: اولا انها تكون تنتهي بتمليك اصحاب الاستحقاق للزكاة
honer magic v 3: هذا 1 الزكاه لا نعطيها في مشاريع خيريه اخرى الامر الثاني. انها لا بد ان يلبى قبل ذلك الحاجه الماسه الفوريه للمستحقين هم جياع وبنقوم بنعمل لهم مشاريع استثماريه.
honer magic v 3: والأمر الثالث توافر الضمانات الكافية للبعد عن الخسائر
honer magic v 3: بحيث إنه يكون في مصلحة لهم هذا الذي بدا لي. اسمع، تعليقكم على هذا القرار تفضل شيخ نزار.
Nizar Mashal: سيدي رايكم بخصوص قولهم بتمليك أصحاب الاستحقاق للزكاة يعني تمليك الأصل نفسه للزكاة الأصل استثماري هكذا.
honer magic v 3: ما هو الناتج.
Nizar Mashal: كأن هذا.
honer magic v 3: هو.
Nizar Mashal: الذي أفهمه من هنا أنه ليس الناتج وإنما الأصل نفسه.
honer magic v 3: هو الذي فهمته على انه لا تمليك. لاحد
honer magic v 3: أن هذا المشروع قائم ليس مملوكا لأحد لأنه لو كان مملوك لأحد إذا مات 1 من المستحقين بينتقل إلى ورثته
honer magic v 3: وانما لا هو لا يملك لاحد الناتج. الغله هذا المال المستثمر هذا الذي نقسمه على المستحقين
honer magic v 3: لأنه قال قوله إيش قال قبله
honer magic v 3: العنوان هو ذاته ذات ريع بلا تمليك فردي للمستحق
honer magic v 3: كانه الريع فقط هو الذي يمكن ان يملك لكن ذاته المشروع لأنه قال بعدين بعد الاطلاع على المقدمه في موضوع توظيف الزكاه في مشاريع ذات ريع
honer magic v 3: بلا تمليك فردي. يعني هي ذاتها انها لا تملك.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: انا فهمتها والله اعلم.
Nizar Mashal: هو هذا سيدي، يعني يعني ظاهر العنوان والعبارة التي تليه يقول للريع لكن كأني
Nizar Mashal: كأنك تقول عندما قالوا تنتهي بالتمليك
Nizar Mashal: كأنها آل الأمر مرة أخرى. أنها ممكن تستثمر ثم تملك.
honer magic v 3: وكأنه مقصود بهذا أنها تنتهي بتمليك أصحاب الاستحقاق
honer magic v 3: لأنه توظيف أموالهم. تنتهي إنه لا تكون في مشاريع إستثمارية أخرى نافعة للبلاد يعني بحيث أنها يكون مثلا لتعبيد الطرق أو لشق الأنهار في مصانع عامة، لا وإنما هذه المشاريع الاستثمارية
honer magic v 3: تنتهي غلتها. بتمليك أصحاب الاستحقاق لأنه الآن لو ملكناها للأشخاص هي الزكاة عملنا الآن مشروع هو كلامك محتمل تماما ما هو بعيد أبدا لو عملنا مشروع لفلان وفلان وفلان
honer magic v 3: وملكناهم هذا المشروع. اذا مات تنتقل الى ورثته ولو كانوا اغنياء
honer magic v 3: فهذه الطريقه لاننا نحن نريد طريقه لاستثمار الزكاه بحيث ان تكون مردود كل سنه نوزعها على المستحقين، فهذه طريقه جميله يعني بحيث يكون تنتهي يعني هذه الغله بتمليك اصحاب الاستحقاق للزكاه
honer magic v 3: او هذه المشاريع الاستثماريه هو عائد الكلام في توظيف اموال الزكاه في مشاريع استثماريه تنتهي هذه الاموال او التوظيف هذا ينتهي بتمليك اصحاب الاستحقاق للزكاه ونعطيهم للزكاه يملك المشروع.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: اذا هو مكان للزكاة.
Nizar Mashal: سيدي، هذا، لو أردنا إنه مثلا نفهمه على مذهبنا وكأنه ضمن المال
Nizar Mashal: يعني سمحوا له باستثماره، لكن بشرط ان يؤول الى الزكاه ما يعادل.
honer magic v 3: هو لو حتى كذا على مذهبنا غير صحيح؟ لو حتى بنعطيهم بناخذ الاستثمار وبنعطيهم بعدين قدرها كأننا نستدين منهم هذا من دون قبضهم غير صحيح.
honer magic v 3: لكن مع ال مع القبض منهم و بإستئذان منهم، صحيح فنقوم أولا بنقبضكم
honer magic v 3: لكن الذي يمتنع منه بعد ما نسلمهم المره القادمه لما ندفع الزكاه ما بنعطيه؟ فنحن مثلا عمله على سبيل اتفاق معهم. نحن امامنا هذا عمل مشروع ونحن نحتاج مال الزكاة لعمل هذا المشروع لأجل تمويل بعدين
honer magic v 3: مستحقين آخرين للزكاة فسنقبضكم المال ثم ردوها إلينا لعمل مشروع خيري ليس مملوك لكم هذه طريقة سليمة بتكون
honer magic v 3: فإذا أعطيناهم وامتنعوا المرة القادمة نقول شو من نعطيه ويمتنع المرة القادمة إذا معنا زكاة لن نعطيهم
honer magic v 3: سيخافون ويعطون هذا المال لكن على على مذهبنا الآن هذه الطريقة غير صحيحة لكن هناك ذكرت في اثنى المطالب، عبر الحاكم لو كان هناك الحاكم لو نستطيع ان نصل اليها سريعا شوف الان لو استطعت الوصول إليها سريعا.
Nizar Mashal: يعني يعني مسألة الاقتراض على الزكاة أو نحو ذلك لأن الحاكم له أن يفعل بعض هذه الأمور، صحيح؟
honer magic v 3: هو نعم، في للحاكم شيء بس ما أنا ذاكر ما هو بالضبط هو في أثنى المطالب. ذكره. هل هو من ناحية أنه للحاكم أن يقيم هذا المشروع بالنيابة عنهم
honer magic v 3: لحظة، إني وصلت.
Nizar Mashal: أن يشتري يمكن أن الحاكم له أن يشتري المنزل كانت أيوة.
honer magic v 3: نعم، كانوا هكذا يشتري الالة الأم أو يشتري لهم
honer magic v 3: لحظة إن شاء الله لو تستطيع البحث عنها الان العبارة.
Nizar Mashal: نعم، سأحاول يشتري العقار ثم يمنعهم ايضا من بيعه لان فيه مصلحه عامه يعني العقار الذي يكفيهم ريعه
Nizar Mashal: ليشتريه ويمنعهم من بيعه.
honer magic v 3: طيب لحظة
honer magic v 3: في
honer magic v 3: هو الكلام في قبض الزكاة.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: هو قد يكون في الاسنان نفسه او في الحاشية.
honer magic v 3: طيب ما ما احتدينا لها ان شاء الله
honer magic v 3: نحصل فرصة ونحصلها ان شاء الله نعم، نواصل.
honer magic v 3: الذي بعت.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام
Nizar Mashal: على سيدنا محمد خاتم النبي وعلى آله وصحبه أجمعين
Nizar Mashal: قرار رقم 16 4 على 3 بشان اطفال الانابيب
Nizar Mashal: سيدي، اعيد قراءة الفقرة الخاصة بالموعد أم يعني اتجاوزها إلى بعد إستعراضه.
honer magic v 3: خلاص انشئت على ما تحب خلاص، صحيح؟ بعد استحراضه البخور.
Nizar Mashal: بعد استعراضه للبحوث المقدمه في موضوع التلقيح الصناعي اطفال الانابيب اطفال الانابيب والاستماع لشرح الخبراء والاطباء. وبعد التداول الذي تبين منه للمجلس. ان طرق التلقيح الصناعي المعروفه في هذه الايام هي سبعه
Nizar Mashal: قرر ما يلي: أولا، الطرق الخمسة التالية محرمة شرعا وممنوعة منعا باتا لذاتها أو لما يترتب عليها من اختلاط الأنساب وضياع الأمومة وغير ذلك من المحاذير الشرعيه الاولى ان يجري التلقيح بين نطفه مأخوذة من زوج وبيضة
Nizar Mashal: والبيت.
honer magic v 3: خطأ.
Nizar Mashal: بويضة. لعلها.
honer magic v 3: إن كان.
Nizar Mashal: وياي.
honer magic v 3: لعلها وباي ضحيه.
Nizar Mashal: منقولة من امرأة ليست زوجته، ثم تزرع تلك اللقيحات في رحم زوجته
Nizar Mashal: الثانية ان يجري التلقيح بين نطفة رجل غير زوجي وبيضة الزوجة ثم تزرع تلك اللقيحة في رحم الزوجة
Nizar Mashal: الثالثة أن يجري التوثيق خارجي بين بذرتي زوجين ثم تزرع اللقيحة برحم امرأة متطوعة بحملها
Nizar Mashal: الرابع أن يجري تلقيح خارجي بين بذرتي رجل أجنبي وبيضة امرأة أجنبية وتزرع اللقيح في رحم الزوجة الخامس أن يجري التلقيح الخامس أن يجري تلقيح خارجي بين بذرتي زوجين ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الأخرى.
Nizar Mashal: ثانيا، الطريقتان السادسه والسابعه لا حرج من اللجوء اليهما عند الحادث مع التاكيد على ضروره اخذ كل الاحتياطات اللازمة وهما السادسه ان تؤخذ نطفة من زوج وبريضة وبويضه من زوجته ويتم التلقيح خارجيا ثم تزرع اللقيحه في رحم الزوجة
Nizar Mashal: السابعه ان تؤخذ بذرة الزوج وتحقن في المواضع في موضع مناسب من مخبأ زوجته او رحمها تلقيحا داخليا.
Nizar Mashal: عفوا الشيخ خلف زوجته.
Nizar Mashal: صباح الخير سيدي.
honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
honer magic v 3: عفوا، إنقطعت الكهرباء تفضل نواصل.
Nizar Mashal: ثانيا، الطريقتان السادسه والسابعه لا حرج من اللجوء اليهما عند الحاله مع التاكيد على ضروره اخذ كل الاحتياطات.
honer magic v 3: لا انا عفوا ما سمعت الثانية الأولى سمعتها الثانية.
Nizar Mashal: أن يجري التلقيح بين نطفة رجل غير الزوج وبويضة الزوجة ثم تزرع تلك اللقيحة في رحم الزوجة الثالثة أن يجري تلقيح خارجي بين بذرتي وزوجين ثم تزرع اللقيحة في رحم امرأة متطوعة بحملها
Nizar Mashal: رابعا يجري تلقيح خارجي بين بذرتي رجل أجنبي امرأة أجنبية ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الخامسة أن يجري تلقيح خارجي بين بذرتي زوجين ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة الأخرى.
honer magic v 3: حتى لو كانت زوجة أخرى يعني كونها
honer magic v 3: بذرتي زوجين ثم بعدين في زوجة أخرى أيضا. منعوها تمام.
Nizar Mashal: ثانيا.
honer magic v 3: أيوه؟ نعم.
Nizar Mashal: ربما إشكال الأم هنا حتى أنا يعني الأم الواردة أو أهميتها.
Nizar Mashal: ثانيا.
honer magic v 3: وهناك اشاره في حاجه عن الشيخ الشبرملسي على ان تكون الام هي التي صاحبت البويضه.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: لأن ذيك مزروع فيها كما قالت لو ألقت علقة ثم أخذت إمرأة وأدخلتها فيها فقال الأم هي الأولى وليس التي ولدت
honer magic v 3: نعم، هذا بإعتبار أيوة.
Nizar Mashal: وهذا سيدي، النص القرآني ايضا قد ظاهره يشكل عليه الأمهات.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: ولدنهم.
Nizar Mashal: فلعله.
honer magic v 3: وما يشكل لأنه يعني خرج منها يعني الخروج الأول هذه أعيد إليها.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: لما ديك ولدت يعني من ذاتها خرج
honer magic v 3: جزء منها هذا ليس جزء منها إن شاء الله لي.
Nizar Mashal: إن شاء الله طيب السادسة أن تؤخذ النطفة من زوج
Nizar Mashal: وبويضة من زوجته ويتم التلقيح خارجيا ثم تزرع اللقيحة في رحم الزوجة
Nizar Mashal: السابعة أن تؤخذ بذرة الزوج وتحقن في موضع مناسب من مهبر زوجته أو رحمها تلقيحا داخليا والله أعلم.
honer magic v 3: تمام أيوة ليه قالوا هذا للضرورة مفروض هذا جائز جائز مطلقا قال عنده الحاجة مع التأكيد على ضرورة أخذ الإحتياطات اللازمة.
honer magic v 3: يعني كونه نطفة من الزوج وبيضه من زوجته. ويتم التلقيح في الخارج لأنه فيها اطلاع على العوره
honer magic v 3: إذا كان في اطلاع على العورة العورة لا تكشف إلا لضرورة وهنا إذا كانت مثلا هي الأم متأسفة ولا زوجها متأسف إنو ما عنده أولاد ومسبب لهم. حالة نفسية فهذا يعتبر عذر
honer magic v 3: أن تؤخذ بذرة الزوج وتحكم في الموضع المناسب من مهبل زوجته او رحمها داخليا
honer magic v 3: هنا هذه السابعة بتؤخذ بذرة الزوج منين بتوخد منو بذرة الزوج
honer magic v 3: اذا كان منه غير صحيح؟ وهذا كان مفروض انه يجعل مع الخامس التي لا تصح اذا كان بالاستمنى المحرم يعني كانت بيده لان هذا المنيلان غير محترم على مذهبنا لا بد ان يكون محترم اهم شيء عند الخروج
honer magic v 3: أهم من أن يكون محترم عند الدخول يعني هذا كونه محترم عند الخروج. هذا محل اتفاق
honer magic v 3: لكن هل يشترط أن يكون محرم عند الدخول؟ هذا كلام ابن حجر الرملي قال لا ما يشترط ان يكون محترم عند الدخول أهم شيء خرج محترم فاذا خرج بصوره سمنة فهذا ليس محترم وبالتالي الولد لا ينسب اليه هذه المشكلة
honer magic v 3: فيحتاج من هذه الأمور ننبه عليها المسلمون يعني أن هذا من أجل أن ينسب الولد لك لازم تكون هذه طريقة أخذ المنيء طريقه شرعيه وهنا الآن تؤخذ بذرة الزوج. كيف ستأخذ ايوه.
Nizar Mashal: يعني لابد بيد الزوجة على المذهب.
honer magic v 3: يعني هل قصده مثلا بإبرة مثلا ستؤخذ من الصلب ولا من.
Nizar Mashal: من استمناء. سيدي، لكن أيضا الإستمناء كان عند الحنابلة فيه خلاف.
honer magic v 3: يعني إنه جائز عندهم.
Nizar Mashal: كأنه في خلاف التشبيه بالفضلات على قول يعني.
honer magic v 3: يعني كيف تشبه الفضلات معناه من ناحية الحرمة ولا من ناحية.
Nizar Mashal: من ناحيه ان اخراجه جائز كإخراج الفضلات على على أحد الأقوال.
honer magic v 3: تمام. ولكن على كل حال، نحن نرشد لانه احتياط يكون هذا ولد وعلى كل المذاهب، احسن من أن يكون ولده على مذهب دون آخر.
Nizar Mashal: نعم، الان سيدي يعني هنا على هذا اذا الاستمناء لا بد ان يكون بيد الزوجة على المذهب.
honer magic v 3: أيوة؟ نعم.
Nizar Mashal: أو هو سيدي، هو الشرط ان يكون بيدها او معها يعني لو قلنا.
honer magic v 3: لا هو يعني جزء منه.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: لو فرضنا مثلا هي التي تفعل بإناء مثلا
honer magic v 3: او خرقة يعني الظاهر نفسها كونها هي التي تفعلها اهم شيء بحيث انها تكون منسوب اليها يعني لا مخدة لو هي لا تاتي بمخدة فيه
honer magic v 3: وتحركها حتى ينزل
honer magic v 3: فالله اعلم يعني هل هذا نعتبره استمناء منها ولا ولا لأ؟ لو كان هذا جالس هذا من باب أولى لو كان في كيس او نحوه
honer magic v 3: ولو كان في كيس هو الذي تستمنيه مباشرة ويخرج في الكيس هذا نعم.
Nizar Mashal: إمم.
honer magic v 3: تاتي بالمخدع عليه في غير مساله. هذا التلقيح لو كانت تاتي بالمخدع عليه حتى ينزل.
Nizar Mashal: أشياء، سيدي.
honer magic v 3: إمم.
Nizar Mashal: بالضبط سيدي، يعني هذا الآن يعني من الاشياء التي ربما سمعتم بها موضوع الاسرى الفلسطينيين المحكومين احكام طويله يعني.
honer magic v 3: هذا.
Nizar Mashal: تتكرر معهم الأسرى الفلسطينيين محكومين أحكام طويلة. بعضهم يلجأ الى تهريب النطف لزرعها في رحم زوجته.
honer magic v 3: هذا واقع هذا ولا أخبار.
Nizar Mashal: واقع، سيدي، واقع وردنا منهن منهم.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: وكما قال الشيخ هنا بن حجر وأرسل
honer magic v 3: هو في الأصلية يمكن باحتلام يمكن بفكر هو المحارب يكون بالسمنة لو كان بفكر المعنى. صحيح،
honer magic v 3: وهذا يفعلون يعني مع معرفة اليهود ولا.
Nizar Mashal: تهريب تهريب هو تسريب.
honer magic v 3: الله يعافيك.
Nizar Mashal: يا.
honer magic v 3: ونلزمهم.
Nizar Mashal: أم اي نعم، هو يعني هو مشهورة هكذا تهريب النطف يسمونها.
honer magic v 3: أي.
Nizar Mashal: إمم لكن قوله قول ابن حجر يعني بأنه لو أرسل منيه كذا
Nizar Mashal: الان يعني هل يمكن ان يكون الغرض له اثر في حرمة الاستمناء.
honer magic v 3: يعني الآن صارت يجوز السمنة الآن للضرورة.
Nizar Mashal: نعم للضروره او للحبل يعني مع نعم هكذا لان الغرض هنا.
honer magic v 3: إن شاء الله عسى يكون هكذا مخرج. أنا أقول إنه هذه في ضرورة دعت إنه الآن، هو يريد أولاد. وهو لا يستطيع الوصول إليها ولا طريق لإخراج المنيء إلا بهذا، فهو لا يقصد الحرام وإنما يقصد الضرورة الإخراج
honer magic v 3: فربما نعم،
honer magic v 3: وحتى هذا بعدين يصير أمر أوسع لو كان حتى عنده زوجته لكنه مثلا يحتاج من اليوم الثاني أنها تأتي لو راحوا للمستشفى وصارت ضرورة، فالله أعلم ليس بعيد
honer magic v 3: يعني الآن هذه عندنا ضرورة إستبناء وضرورة للولادة التي هو متأذي بعدم وجوده.
Nizar Mashal: أم سيدي، هل ايضا ممكن ان يعد من الحاجه ان زوجها لو لم يعني لو لم
Nizar Mashal: يعني زوجها اذا ما يأتيها الأولاد إلا بهذه الطريقة فإذا رفضت هذه الطريقه سيطلقها ف.
honer magic v 3: وكذلك هي مثلا لو زوجها لم يرسل لها المنيء هي ستخلعه مضطر.
Nizar Mashal: يتم.
honer magic v 3: وسيبقى في السجن لسنوات.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: كل هذه بغات إعمال النظر فيها. وما هو بعيد. إنها تعتبر من الضرورة والله أعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
honer magic v 3: نكتفي على هذا. شأن أجهزة الإنعاش.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي.
Nizar Mashal: اذا كان بتسجيل سؤال لانه شخصي يعني ليس الله يجزيكم الخير.